--- Page 1 ---
八年级上册语文必背内容汇总资料

一、八年级上册语文必背打卡表

序号课数/类别背诵篇目背诵日期背诵情况家长签字

1 第11课《三峡》郦道元

2 第12课《答谢中书书》陶弘景

短文二篇
3 《记承天寺夜游》苏轼

4 第13课《与朱元思书》吴均

5 第14课《野望》王绩

唐诗五首
6 《黄鹤楼》崔颢

7 《使至塞上》王维

8 《渡荆门送别》李白

9 《钱塘湖春行》白居易

10 课外古诗词《庭中有奇树》古诗十九首

诵读
11 《龟虽寿》曹操

12 《赠从弟》其二刘桢

13 《梁甫行》曹植

14 第16课《白杨礼赞》6—8段茅盾

15 第23课《得道多助，失道寡助》孟子

--- Page 2 ---
二、核心背诵篇目正文、注释与解析汇总

第11课《三峡》——郦道元

【原文】

②①③④⑤⑥⑦⑧
自三峡七百里中，两岸连山，略无阙处。重岩叠嶂，隐天蔽日，自非亭午夜分，不
⑨
见曦月。

⑩⑪
至于夏水襄陵，沿溯阻绝。或王命急宣，有时朝发白帝，暮到江陵，其间千二百里，虽乘
⑫⑬⑭
奔御风，不以疾也。

⑮⑯⑰⑱⑲
春冬之时，则素湍绿潭，回清倒影，绝巘多生怪柏，悬泉瀑布，飞漱其间，清荣峻茂，
⑳
良多趣味。

㉑㉒㉓㉔㉕㉖
每至晴初霜旦，林寒涧肃，常有高猿长啸，属引凄异，空谷传响，哀转久绝。故渔者
歌曰：“巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。”

【注释】

①三峡：瞿塘峡、巫峡和西陵峡的总称。

②自：在。

③略无阙处：完全没有中断的地方。阙，同“缺”，空隙、缺口。

④岩：山峰，山崖。⑤嶂：直立似屏障的山峰。

⑥自非：如果不是。

⑦亭午：正午。⑧夜分：半夜。

⑨曦月：日月。曦，日光，这里指太阳。

⑩襄陵：水漫上山陵。襄，冲上、漫上。

⑪沿溯阻绝：下行和上行的航道都被阻断，不能通航。沿，顺流而下。溯，逆流而上。

⑫奔：飞奔的马。⑬御风：乘风飞行。⑭不以疾：没有这么快。

⑮素湍：激起白色浪花的急流。⑯回清：回旋的清波。⑰绝巘：极高的山峰。⑱飞漱：飞速地往下冲荡。

⑲清荣峻茂：水清树荣，山高草盛。⑳良：甚，很。

㉑晴初：天刚放晴。㉒霜旦：下霜的早晨。㉓肃：肃杀，凄寒。㉔属引：接连不断。㉕凄异：凄惨悲凉。㉖哀转：声

音悲凉婉转。

【译文】

在七百里三峡之中，两岸都是连绵的高山，完全没有中断的地方。重重叠叠的岩峰和峭壁，
遮挡了天空和太阳。如果不是正午或半夜，根本看不到太阳和月亮。

等到夏天江水漫上山陵的时候，下行和上行的航道都被阻断，无法通行。有时皇帝的命令
要紧急传达，早晨从白帝城出发，傍晚就到了江陵，这中间有一千二百里，即使骑着骏马，驾着疾

--- Page 3 ---
风，也不如船快。

等到春天和冬天的时候，就可以看见白色的急流回旋着清波，碧绿的潭水倒映着各种景物
的影子。极高的山峰上生长着许多奇形怪状的松柏，山峰间悬泉瀑布飞流冲荡。水清，树荣，山峻
，草盛，趣味无穷。

每逢初晴的日子或者下霜的早晨，树林和山涧就显出一片清凉凄肃，常常有猿猴在高处拉
长声音鸣叫，声音持续不断，显得非常凄惨悲凉，在空荡的山谷里传来猿鸣的回声悲怨婉转，很久
才停止。所以三峡中渔民的歌谣唱道：“巴东三峡之中巫峡最长，猿猴鸣叫几声凄凉得令人眼泪湿
透衣裳。”

第12课《答谢中书书》——陶弘景

【原文】

①②
山川之美，古来共谈。高峰入云，清流见底。两岸石壁，五色交辉。青林翠竹，四时俱
③④⑤⑥
备。晓雾将歇，猿鸟乱鸣；夕日欲颓，沉鳞竞跃。实是欲界之仙都。自康乐以来，未复有能与
⑦
其奇者。

【注释】

①五色交辉：这里形容石壁色彩斑斓，交相辉映。

②四时：四季。

③歇：消散。

④夕日欲颓：夕阳快要落山了。颓，坠落。

⑤沉鳞：水中潜游的鱼。

⑥欲界之仙都：人间仙境。

⑦与：参与。这里有“欣赏”“领悟”的意思。

【译文】

山川景色的美丽，自古以来就是文人雅士共同谈赏的。巍峨的山峰耸入云端，明净的溪流
清澈见底。两岸的石壁色彩斑斓，交相辉映。青葱的林木，翠绿的竹丛，四季常存。清晨的薄雾将
要消散的时候，猿、鸟的叫声此起彼伏；夕阳快要落山的时候，潜游在水中的鱼儿争相跳出水面。
这里实在是人间的仙境啊。自从南朝的谢灵运以来，就再也没有人能够欣赏这种奇丽的景色了。

第12课《记承天寺夜游》——苏轼

【原文】

①
元丰六年十月十二日夜，解衣欲睡，月色入户，欣然起行。念无与乐者，遂至承天寺寻张
②③④⑤⑥
怀民。怀民亦未寝，相与步于中庭。庭下如积水空明，水中藻、荇交横，盖竹柏影也。何夜无

--- Page 4 ---
月？何处无竹柏？但少闲人如吾两人者耳。

【注释】

①念：考虑，想到。

②相与：共同，一起。

③中庭：院子里。

④空明：形容水的澄澈。

⑤藻、荇：均为水生植物。

⑥盖：大概是（也有原译作“原来是”之意）。

【译文】

元丰六年十月十二日夜晚，我正准备脱衣入睡，恰好看到这时月光从门户照进来，于是高
兴地起身出门。考虑到没有和我一起游乐的人，就到承天寺寻找张怀民。张怀民也还没有入睡，
就一同在庭院里散步。月光照在庭院里像积满的清水一样澄澈透明。水中水藻、水草纵横交错，原
来是院中竹柏的影子。哪一个夜晚没有月亮？又有哪一个地方没有竹子和柏树呢？只是缺少像
我们两个这样清闲的人罢了。

第13课《与朱元思书》——吴均

【原文】

①②③④
风烟俱净，天山共色。从流飘荡，任意东西。自富阳至桐庐一百许里，奇山异水，天下
独绝。

⑤⑥
水皆缥碧，千丈见底。游鱼细石，直视无碍。急湍甚箭，猛浪若奔。

⑦⑧⑨⑩⑪⑫⑬
夹岸高山，皆生寒树，负势竞上，互相轩邈，争高直指，千百成峰。泉水激石，泠泠
⑭⑮
作响；好鸟相鸣，嘤嘤成韵。蝉则千转不穷，猿则百叫无绝。鸢飞戾天者，望峰息心；经纶世务者
，窥谷忘反。横柯上蔽，在昼犹昏；疏条交映，有时见日。

【注释】

①共色：同样的颜色。

②从流飘荡：随着江流漂荡。

③任意东西：任凭船随意向东或向西漂流。

④许：表示约数。

⑤缥碧：浅青色。

⑥甚箭：比箭还快。

⑦寒树：浓密的树木，使人看了有寒凉之意。

⑧负势竞上：凭借高峻的地势，争着向上。

--- Page 5 ---
⑨互相轩邈：仿佛都在争着往高处远处伸展。轩，高。邈，远。

⑩直指：笔直地指向云天。⑪千百成峰：形成千百座山峰。

⑫激：冲击，撞击。⑬泠泠：拟声词，形容水声清越。

⑭嘤嘤成韵：鸣声嘤嘤，和谐动听。

⑮千转：长久不断地叫。千，表示多。转，同“啭”，这里指蝉鸣。

【译文】

烟雾都消散尽净，天空和群山融为一色。我乘着船随着江流漂荡，任凭船随意向东或向西
漂流。从富阳到桐庐一百里左右的水路上，山水奇特独异，天下独一无二。

水都是浅青色的，深深的江水清澈见底。水底游动的鱼儿和细小的石头都可以看得清清楚
楚，毫无障碍。湍急的水流比箭还快，凶猛的巨浪像飞奔的骏马。

两岸的高山上，全都生长着苍翠的树木，让人心生寒意，高山凭依高峻的地势争着向上，往
高处和远处伸展；群山竞争着高耸，笔直地向上，直插云天，形成千百座山峰。山间泉水冲击着岩
石，发出泠泠的响声；美丽的鸟儿相互和鸣，鸣声嘤嘤，和谐动听。蝉长久不断地鸣叫，猿不停地啼
叫。看到这些雄奇的山峰，那些极力追求功名利禄的人，追逐名利的心就会平静下来；看到这些幽
美的山谷，忙于治理国家大事的人，就会流连忘返。横斜的树木遮蔽了上面的天空，即使在白天，
林间也昏暗如黄昏；稀疏的枝条互相掩映，有时还能露出阳光。

第14课唐诗五首

《野望》——王绩

①②③
东皋薄暮望，徙倚欲何依。树树皆秋色，山山唯落晖。

④⑤⑥
牧人驱犊返，猎马带禽归。相顾无相识，长歌怀采薇。

【注释】

①东皋：地名。②薄暮：傍晚。③徙倚：徘徊。④犊：小牛。这里指牛群。⑤禽：泛指猎获的鸟兽。⑥采薇：采

食野菜。借指隐居不仕。

【译文】傍晚时分站在东皋纵目远望，徘徊不定不知该归依何方。每棵树都染上秋天的色彩
，重重山岭都披带着落日的余光。放牧的人驱赶着牛群回家，猎人骑着马带着猎物各自自愿而
归。大家相对无言彼此互不相识，只能咏唱一曲长歌来怀念古代采薇而食的隐士。

《黄鹤楼》——崔颢

①②
昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。

③④⑤⑥
晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。日暮乡关何处是？烟波江上使人愁。

【注释】

--- Page 6 ---
①昔人：指传说中骑鹤飞去的仙人。②悠悠：飘飘荡荡的样子。③晴川：晴日里的原野。④历历：分明的样

子。⑤萋萋：草木茂盛的样子。⑥乡关：故乡。

【译文】过去的仙人已经驾着黄鹤飞走了，只留下空荡荡的黄鹤楼。黄鹤一去再也没有回来
，千百年来只看见白云在天上飘飘荡荡。阳光照耀下的汉阳树木清晰可见，更能看清芳草繁茂的
鹦鹉洲。暮色渐渐漫起，哪里是我的家乡？江面烟波渺渺让人更生烦愁。

《使至塞上》——王维

①②③④⑤
单车欲问边，属国过居延。征蓬出汉塞，归雁入胡天。

⑥⑦⑧⑨
大漠孤烟直，长河落日圆。萧关逢候骑，都护在燕然。

【注释】

①单车：一辆车，表明此次出使随从不多。②问边：慰问边关守军。③属国：典属国简称，这里借指使者身

份。④居延：泛指辽远的边塞地区。⑤征蓬：飘飞的蓬草，喻远行之人。⑥孤烟：指烽烟。⑦长河：指黄河。

⑧候骑：负责侦察、巡逻的骑兵。⑨都护：前线统帅。

【译文】轻车简从将要去慰问边关，我要到远在西北边塞的居延。像随风而去的蓬草一样出
临边塞，北归大雁正翱翔云天。浩瀚沙漠中孤烟直上云霄，黄河边上落日浑圆。到萧关时遇到侦
察骑兵，得知主帅尚在前线未归。

《渡荆门送别》——李白

①②
渡远荆门外，来从楚国游。山随平野尽，江入大荒流。

③④⑤⑥
月下飞天镜，云生结海楼。仍怜故乡水，万里送行舟。

【注释】

①从：往。②大荒：辽远无际的原野。③月下飞天镜：月亮倒映在水中，犹如从天上飞来一面明镜。④海楼：

海市蜃楼。⑤怜：喜爱。⑥故乡水：指从四川流来的长江水。

【译文】我乘着船渡江来到遥远的荆门外，来到战国时期楚国的境内游览。山随着平坦广阔
的原野的出现逐渐消失，江水在一望无际的原野中奔流。江面月影好似天上飞来的明镜，云层缔
构城外幻出海市蜃楼。我依然喜爱这来自故乡之水，不远万里来送我东行的小舟。

《钱塘湖春行》——白居易

①②③
孤山寺北贾亭西，水面初平云脚低。几处早莺争暖树，谁家新燕啄春泥。

④
乱花渐欲迷人眼，浅草才能没马蹄。最爱湖东行不足，绿杨阴里白沙堤。

【注释】

①水面初平：春天湖水初涨，水面刚刚与湖岸齐平。②云脚低：白云重重叠叠，同湖面上的波浪连成一片，看

--- Page 7 ---
上去浮云很低。③暖树：向阳的树。④白沙堤：指西湖的白堤。

【译文】从孤山寺的北面到贾亭的西面，湖面春水刚与堤平，白云低垂，同湖面上连成一片。
几只早出的黄莺争相飞往向阳的树木，谁家新飞来的燕子忙着筑巢衔泥。纷繁的花朵渐渐开放使
人眼花缭乱，浅浅的青草刚刚能够遮没马蹄。最爱的湖东美景百游不厌，杨柳成排绿荫中穿过一
条白沙堤。

课外古诗词诵读

《庭中有奇树》——《古诗十九首》

①②③④
庭中有奇树，绿叶发华滋。攀条折其荣，将以遗所思。

⑤⑥⑦
馨香盈怀袖，路远莫致之。此物何足贵？但感别经时。

【注释】

①华：花。下文的“荣”也是“花”的意思。②滋：繁盛。③攀条：攀引枝条。④遗：给予，馈赠。⑤盈：充满。⑥

致：送达。⑦经时：历时很久。

【译文】庭院里有一株佳美的树，满树绿叶衬托着繁盛的花朵。我攀着树枝，摘下了其中一
朵，想把它赠送给心中日夜思念的人。花香充满了我的衣服襟袖之间，可是天遥地远，没能送到心
上人的手中。并不是此花有什么珍贵，只是感于离别多时，想借着花儿表达思念之情罢了。

《龟虽寿》——曹操

①②③④⑤
神龟虽寿，犹有竟时；腾蛇乘雾，终为土灰。老骥伏枥，志在千里；烈士暮年，壮心不
已。

⑥⑦⑧
盈缩之期，不但在天；养怡之福，可得永年。幸甚至哉，歌以咏志。

【注释】

①竟：终结。这里指死。②腾蛇：传说中一种能腾云驾雾的神蛇。③骥：骏马，好马。④枥：马槽。⑤烈士：

有气节有壮志的人。⑥盈缩：这里指人寿命的长短。⑦养怡：指调养身心，保持心情愉快。⑧永年：长寿。

【译文】神龟虽能长寿，但也有死亡的时候。腾蛇尽管能乘雾飞行，终究也会死亡化为土灰。
年老的千里马虽然伏在马槽旁，它的雄心壮志仍然是能够驰骋千里。有远大抱负的人士到了晚年
，奋发进取的雄心不会止息。人的寿命长短，不只是由上天所决定的。只要自己调养好身心，也可
以益寿延年。啊，庆幸得很！就用诗歌来表达内心的志向吧！

《赠从弟（其二）》——刘桢

①②③
亭亭山上松，瑟瑟谷中风。风声一何盛，松枝一何劲！

④
冰霜正惨凄，终岁常端正。岂不罹凝寒？松柏有本性。

--- Page 8 ---
【注释】

①亭亭：挺拔的样子。②瑟瑟：拟声词，形容风声。③一何：何其，多么。④罹凝寒：遭受严寒。

【译文】高山上松树挺拔耸立，山谷间狂风瑟瑟呼啸。风声是多么的猛烈，松枝又是多么的
刚劲！任它满天冰霜惨惨凄凄，松树的腰杆终年端端正正。难道是松树没有遭到严寒的侵凌吗？
不，是松树天生有着耐寒的本性！

《梁甫行》——曹植

①②③
八方各异气，千里殊风雨。剧哉边海民，寄身于草野。

④⑤⑥⑦
妻子象禽兽，行止依林阻。柴门何萧条，狐兔翔我宇。

【注释】

①异气：气候不同。②殊：不同。③剧：艰难。④妻子：妻子儿女。⑤林阻：山林险阻之地。⑥翔：自在地行

走。⑦宇：房屋。

【译文】八方的气候各不相同，千里之内的风雨形态不一。海边的贫民多么艰苦啊，平时就
住在野外的草棚里。妻子和儿女像禽兽一样生活，盘桓在险阻的山林里。简陋的柴门如此冷清，狐
兔在房屋周围自在地行走毫无顾忌。

第16课《白杨礼赞》（6—8段）——茅盾

【原文】

这就是白杨树，西北极普通的一种树，然而决不是平凡的树。

①
它没有婆娑的姿态，没有屈曲盘旋的虬枝。也许你要说它不美。如果美是专指“婆娑”或“旁
逸斜出”之类而言，那么，白杨树算不得树中的好女子。但是它伟岸，正直，朴质，严肃，也不乏温
和，更不用提它的坚强不屈与挺拔，它是树中的伟丈夫。当你在积雪初融的高原上走过，看见平坦
的大地上傲然挺立这么一株或一排白杨树，难道你就只觉得它只是树？难道你就不想到它的朴质
，严肃，坚强不屈，至少也象征了北方的农民？难道你竟一点也不联想到，在敌后的广大土地上，
到处有坚强不屈，就像这白杨树一样傲然挺立的守卫他们家乡的哨兵？难道你又不更远一点想到
②
，这样枝枝叶叶靠紧团结，力求上进的白杨树，宛然象征了今天在华北平原纵横决荡，用血写出
新中国历史的那种精神和意志？

白杨树是不平凡的树，它在西北极普遍，不被人重视，就跟北方的农民相似；它有极强的生
命力，磨折不了，压迫不倒，也跟北方的农民相似。我赞美白杨树，就因为它不但象征了北方的农
民，尤其象征了今天我们民族解放斗争中不可缺少的朴质、坚强，力求上进的精神。

【注释】

--- Page 9 ---
①婆娑：形容枝叶茂盛，高下疏密有致。②纵横决荡：纵横驰骋，冲杀突击。

第23课《得道多助，失道寡助》——孟子

【原文】

①②
天时不如地利，地利不如人和。三里之城，七里之郭，环而攻之而不胜。夫环而攻之，必
③④
有得天时者矣，然而不胜者，是天时不如地利也。城非不高也，池非不深也，兵革非不坚利也，
⑤⑥⑦
米粟非不多也，委而去之，是地利不如人和也。故曰：域民不以封疆之界，固国不以山溪之险，
⑧⑨⑩⑪⑫
威天下不以兵革之利。得道者多助，失道者寡助。寡助之至，亲戚畔之；多助之至，天下顺
之。以天下之所顺，攻亲戚之所畔，故君子有不战，战必胜矣。

【注释】

①三里之城：方圆三里的内城。②环：四面包围。③池：护城河。

④兵革：泛指武器装备。兵，兵器。革，皮革制成的甲胄之类。

⑤委而去之：意思是弃城而逃。委，放弃。

⑥域民不以封疆之界：使百姓定居，不能靠疆域的边界。

⑦固国不以山溪之险：巩固国防不能靠山河的险要。

⑧威天下不以兵革之利：威慑天下不能靠武器的锐利。

⑨得道：指能够施行治国的正道，即行仁政。

⑩至：极点。⑪亲戚：内外亲属。⑫畔：同“叛”，背叛。

【译文】

有利于作战的天气、时令，比不上有利于作战的地理形势；有利于作战的地理形势，比不上
作战中的人心所向、内部团结。一座方圆三里的内城，一座方圆七里的外城，包围起来攻打它却
不能取胜。包围起来攻打它，必定有得到天气时令有利条件的，然而却不能取胜，这是因为有利
于作战的天气时令比不上有利于作战的地理形势。城墙并不是不高，护城河并不是不深，武器装
备并不是不坚固锋利，粮食供给并不是不充足，但是守城的人却弃城而逃，这是因为有利于作战
的地理形势比不上作战中的人心所向、内部团结。所以说：管理百姓不能只靠划定的疆域界限，
巩固国防不能只靠山川的险阻，威慑天下不能只靠武器的锋利。能施行仁政的君主，帮助支持他
的人就多；不施行仁政的君主，帮助支持他的人就少。帮助他的人少到了极点，内外亲属都会背叛
他；帮助他的人多到了极点，天下的人都会归顺他。凭着天下人都归顺的条件，去攻打连内外亲属
都背叛的人，所以施行仁政的君主不战则已，战就一定能胜利。